---
title: "我是怎麼在 PChome 當一個 SQA 暑期實習仔的？（工作篇）"
date: 2023-12-30 22:52:00 +0800

tags: 
  - quality assurance
  - internship
  - testing
  - work
  - pchome

categories: [打工仔日常, PChome]

media_subpath: ../../assets/img/posts/convert_image_to_frequency_domain
---

在前一篇 [我是怎麼在 PChome 當一個 SQA 暑期實習仔的？（面試篇）](/posts/pchome_qa_intern_interview/) 介紹了我在進入實習前的經驗，這一篇將會介紹我在 PChome 實習的這兩個月的經驗與感想。  
同樣，這裡所有的言論都是我個人在我的部門（科）上的心得和想法，不同部門可能有不同的作業方式。

## 1/ 入職

入職的流程 HR 都幫我們安排的很好，剛去的第一天還收到了用 PChome 紙箱裝的入職禮包，當然還有筆電，是微軟的 surface laptop 。  
第一天活動很多，實習生都被聚集在一間大會議室中，包括大家的自我介紹環節、部門介紹，中午還有個跟 mentor 吃飯的環節，總之不用擔心不知道該做些什麼就是了。  

### 1.1/ 要完成的專案

這裡先介紹做為一個實習生這兩個月該做的事：

1. [部門 mentor 指定的專案](#23-實習生專案)
2. [黑客松提案競賽](#4-黑客松)

第一點很看 mentor 的規劃，有的部門是一開始就寫死說要做什麼，有的則是有很大的彈性空間，而我們部門比較偏向後者。  
例如我當時收到的是做「驗證測試、回歸測試的回報與追蹤、自動化測試、維護 PRD 等文件」這種大方向的計畫，之後就只有一個月的時間在做寫測試案例、錄自動化腳本這些在計畫內的東西，另一個月都在忙後來才和 mentor 討論出來的實習生的專案。  
（會不會其實部門學長姐很怨恨我們，因為我們都沒在幫忙寫 TC 、錄腳本 OAO? ）  

第二點則是 HR 有事先幫我們分好組，小組成員都來自不同科 / 部門，在八月底要發表一個針對 PChome 可改善之處的提案。  
與其說是黑客松不如說是提案競賽，提案內容的創意性為重，而不是技術上的實行與規劃。  
（這裡小抱怨 + 檢討一下，我們這組兩個月來都被「黑客松」這個名稱和評分標準誤導，一直認為是要側重於可行性與技術面的實現）  
（但其實競賽目的是讓評審看到我們的創新與年輕人的想法）

### 1.2/ 實習生組成

再插播一個實習生的分布，實習生有 20 多人，分成了一年期的產學實習生和兩個月的暑期實習生，都是同一時間入職的。  
大多數時候（如電商知識課程、黑客松）產學與暑期實習生都是一起行動，除了部分如暑期實習生畢業相關的活動才會分開。  
20 多人中有大約 18 人屬於技術部（數字有點記不清楚了QQ），總之就是大半都是 coding 仔就是了，加上我的黑客松小組 5 人中有 4 人在技術部，所以常有來到了同溫層的感覺。  

## 2/ 部門工作

既然都拿好電腦了，第二天將環境設定好，準備迎接學長姐與 mentor 發下的挑戰！  
不過我們無法取得電腦的管理員權限，所以在下載某些軟體時需要用免安裝的方式下載，例如避開 .exe 或 .msi 的檔案，轉而使用 .zip 檔，並手動設置環境變數。  

技術部都在同一個樓層中，工作環境有被翻新過，整體有點微工業風，偏向冷色調，環境明亮而且常有人在開站會或是討論的聲音。
約四人坐一排共用一個長桌，人和人之間沒有隔板，是我還滿喜歡的環境。

### 2.1/ 部門組成

我們部門名稱是網站系統架構處的軟體品質工程科，內含 SQA 工程師、 SRE 工程師和三名實習生，加起來約 10 人。  
其中每一個實習生都有一個直屬 SQA 學長姐，如果工作上遇到問題會直接詢問學長姐，最一開始的工作也是由學長姐派發給我們並指導我們做法。  
不過實習生官方的 mentor 是我們的科長，每週和他有約一個半小時的聊聊時間。

### 2.2/ Scrum Team

技術部採納矩陣式組織架構，同時有傳統的垂直式的部門分類，也有以專案為分組依據的 scrum team。  
同個部門內的成員可能參與在不同專案中，例如同樣都是 SQA 的同事 A 可能負責購物車，同事 B 可能負責的是單品頁，所以 A 和 B 就會被分在兩個不同的 scrum team 中，平常工作上的交集可能就比較少。  
我認為這可能是因為 PChome 是比較老牌的公司，所以才同時保留舊有的編制和新的團隊分工。

我們科的規模較小，自己科上就是一個 scrum team ，每兩天開一個站立會議，每個人都要報告自己的進度和工作上有沒有遇到問題等。

### 2.3/ 實習生專案

我們在部門上共完成了三項工作：

1. 自動化回歸測試腳本錄製  
  我們碰到的第一個專案是錄製網頁的自動化腳本。
  在錄製之前要先進行 test cases (TC) 的分類，並判斷哪些 TC 適合進入回歸測試，哪些不適合。  
  錄製的時候主要用到的技能是 Xpath 和 JavaScript ，並不用太深的硬知識。

2. 撰寫 Test Cases  
  專案一號是把學長姐寫完的 TC 錄成腳本，專案二號則是參照規格書寫出 TC 。  
  規格書通常寫得並不是很完整，而且手邊也不會有正式的產品可以實際操作，寫起來有點困難，是一個很新奇的體驗。

3. 自動化回歸測試儀錶板製作  
  每天都要進行的自動化回歸測試原本是串接機器人發送測試結果到聊天室內。
  而我們透過 Grafana 串接作為資料庫的 BigQuery ，製作了一個可以監控最近所有測試結果的儀錶板。

然後如果平時有壓力測試的話，我們也會參與壓測的觀測。

## 3/ HR 安排的活動

除了部門上的工作， HR 也為實習生安排了很多課外（？）活動，這就是為什麼我有時候會形容這份實習像是夏令營的原因之一。

### 3.1/ 電商課程 & 實習生聚會

暑期實習期間，幾乎每一週都會有 HR 安排的課程，會邀請公司內各部門的大佬來分享他們專業的一些小知識。  
其中包括行銷手法、社群經營、產品獲利等等，都是一些在外面（至少在校園內）聽不到的東西！  

除此之外還有實習生之間的聚會，大家聚在一起吃 pizza 玩遊戲啊，相互認識其他組別的實習生，雖然平時工作上真的不會和其他組的人有交集，至少遇到了還是可以小聊的。  

### 3.2/ 倉庫參訪

在這其中最特別的應該就是這個，我們去參觀了 PChome 24 小時到貨的大功臣之一：倉庫，倉庫裡面看起來就像是大型 Costco ，有很高的層架什麼的，路上還有各種拖著貨物的車車或堆高機在跑。  
不過很有趣的地方是自動化的部分，透過刷條碼和簡單的點擊，揀貨人員就不用親自下去尋找貨物，而是讓貨物送到揀貨人員面前挑選數量和品項裝箱。

## 4/ 黑客松

作為實習生兩大專案（部門專案與黑客松）之一的競賽，主要是讓實習生提出可以用來改善 PChome 的提案，對此進行評分和排名，排名越靠前的組別得到的獎金就越高。  

這滿考驗簡報技巧、報告的魅力、提案的完整性等等，不過我認為以我們小組的能力分配來說，需要更多會做推銷、簡報的技能才能夠把我們想要表達的事情給發揮好。  
加上我們組內的年齡偏低（幾乎都是大二大三生），所以沒辦法考量得更周全可能也是原因之一。

## 感謝

真的很感謝部門的好夥伴們，沒有你們我只是一灘沒用的爛泥。  
還有部門上的學長姊、前輩、主管，把我們當寶寶從頭教起也沒有怨言，希望我沒有帶給你們工作上的困擾！  
再來是黑客松小組的大家，大家雖然都是 coding 仔但想法什麼的都不太一樣，即便都是大 I 人，我們還是做了很好的一場簡報！  
（而且各位真的各自都超厲害的，私校仔不敢恭維）  
最後感謝 HR 和 HR 實習生，規劃了很好的兩個月的活動，帶給我們很好的實習體驗。

## 結語

PChome 的暑期實習算是很輕量很開心的一個體驗，在這裡不用擔心自己的能力是否跟不上。  
同事和實習生夥伴也都人很好，進去之後畢竟都是學生，學生懂得再多在正職眼裡都同樣是寶寶，不用對自己太苛刻。  
同時在這邊實習也有機會碰到正在線上跑的專案，能夠在這種大型專案的團隊裡參一腳是一個很好的體驗！
