---
title: "所以說，資工系要做專題還是去公司實習？"
date: 2025-05-02 18:29:00 +0800

tags:
  - product developer
  - internship
  - Research and Development
  - school life
  - graduation project

categories: [日常碎碎唸]

media_subpath: ../../assets/img/posts/titansoft-pd-intern-interview
---

作為（前）元智大學學生，在大三下學期到大四上期間，因為學校規定的關係必須選擇和教授做專題或是到外面的公司實習。  
在這之間究竟要怎麼選擇才好？如果我沒有順利找到教授，那會是地獄的開端嗎？  
本文會以個人角度說說自己的經驗談，希望能為學弟妹帶來一些參考價值。  

## 本文 Podcast

歡迎參照 podcast 來聽文章內容！  
（反正影片沒有畫面，size 很奇怪就算了）
{% include embed/youtube.html id='pGbwQUTNC0k' %}


## 先說背景

我是 2024 準時大四畢業的學生，本人讀書不太行但喜歡實作，系排大約是後 1/3（但也敢說我的實作能力在系上是前 1/3）。  
我在大三下到大四上跟隨教授做了一年的專題（有入選大專生計劃），並在大四下當了一學期的實習生，最後在同公司轉正。  
在大學期間也參與過另外兩間公司的暑期實習。  

***

## 專題經驗

當初會選擇專題是因為有點想準備考取國內研究所（不過看到我都原地轉正就知道結果了），所以選擇時間空間比較好掌握的專題。  
我的專題主題是 IoT + AI，入選大專生計劃後可以有零用錢（研究金）拿，非常推薦投投看  

### 優點

#### 1/ 時間彈性

專題確實**時間彈性**，教授只管咪挺的時間點，過程中想要什麼時候打開程式碼都沒有人管，凌晨 2 點突然有靈感都能打開電腦寫上幾行（室友：拜託不要）。  

#### 2/ 不用熟悉環境

而且**校園的體制都已經非常熟悉了**，通常也已經有上過指導教授的課，適應上不會有困難，你也是在了解教授的情況下才選擇到他底下做事，八成變數都在可控的範圍內。   
（雖然有可能發生一種情況是教授表裡不一且沒有學長姐的經驗可供參考，導致學生選到該教授之後開始後悔）  
加上專題組員通常都是系上同學，以元智資工的制度來說，專題組員也都是各位自己選的，應該都是你熟悉合作的同學。  

#### 3/ 專心於個人能力的成長

另外因為成員都是學生，那是「學生的專題」，所以作為那個「學生」就一定要參與進去，**可以完整體驗到寫 code、參與討論、撞牆、survey 解法的過程**，不會過度依賴教授。  

專題也可以訓練到**讀 paper、找資料的能力**，如果將來需要升學的話也是一大助力。

### 缺點

#### 1/ 時間彈性

時間彈性的缺點自然就是無法將休息時間與認真時間劃分開來，教授說什麼時候咪挺就是什麼時候，有時候可能要排除萬難為了讓教授見你一面。  
對於**不擅長時間管理**的人（我）也是一大致命傷，總是在咪挺前才在煩惱這週又沒有進度，當初在投遞大專生計劃時畫的大餅直到最後也只把麵團糊出來，結果完全不如預期。  

#### 2/ 「研究」的本質

上面提到的「可控」單純只是人事上，專題的本質是研究，研究的本質是探索一個題目的可能性與解法，**通常沒有正確答案也需要多次試錯**，光是最簡單的調整 AI 參數對我來說都是一種玄學。  
**專題真的很容易撞牆，而撞牆時又不能放棄必須撐下去**，如果教授沒有大力支持 debug 的話真的會很心累，不過因為這是學生的專題哇，教授不會跳下來過度干預，學生可能也不曉得如何問問題，最後開始自暴自棄或許也是可能發生的問題。  

#### 3/ 設備

設備在校園內也是一大問題，教授不給器材啦、不給可以訓練 AI 的機器啦、自己的筆電跑不動啦種種問題常發生在各個專題仔身上，但教授和學生的口袋都不夠深 QQ  

#### 4/ 對職涯的幫助

另外就是現行的專題主題通常圍繞在 AI，而訓練 AI 也不是我的未來志向，對我來說就算是探索興趣的過程，**對於職涯的實際幫助不大**。

***

## 實習經驗

大四時我覺得不行，如果就這麼畢業的話我就再也沒有機會成為實習生了，大好學生身份要這麼浪費掉嗎？  
於是我和系辦說想要**參加大三的實習面試**，系辦也爽快答應。  
在投遞和學校合作的公司之外，我也有以個人名義投遞其他公司，反正我也不需要學分，所以自由很多。  

最後學校的有正取幾間、校外的也有正取，於是我就去校外的實習啦~~  
實習面試心得歡迎參考：[新加坡商鈦坦科技學期實習生面試心得](/posts/titansoft-pd-intern-interview/)  

（另外偷偷說：我覺得校內提供的履歷模板超糟糕，1000 字自我介紹我真的無法）  
（你想知道履歷怎麼寫的話可以參考 [我的履歷](https://rxresu.me/titaliu/resume)，手機打不開的話可以用電腦）  

### 優點

#### 1/ 心態上的轉變

我大一時實習完覺得最大的收穫就是**變得更堅定**，知道業界是怎麼運作產品的、我應該要朝什麼方向學習，這些對我來說都很重要。  
加上後面成立 GDSC（現 GDGoC），參加一些社群活動，聽業界大佬分享，更確定了自己想前進的方向。  

不過，作為大四生，我覺得更多的是**減少了焦慮**，能夠將自己四年所學發揮（雖然還是很多很多東西不會），可以說是一個很大的鼓勵。  

#### 2/ 喜獲大型遊樂場

而且實習生通常**不用擔責任**，不會有不小心把產品玩壞然後必須短時間內修好他的壓力。  
（ = 獲得大型遊樂場）  
去實習，就等於是在做一個**大型專案**，一個學校不會提供你機會做的大型專案。  
**參與產品的規劃、開發、驗收**，還有團隊的溝通合作，輔以公司完善的團隊風格，都讓我對於團隊合作更有想法。

#### 3/ 對未來職涯的影響

最後就是可以探索自己**未來的職業方向**，不論是喜歡或是不喜歡這份工作，都會對將來選擇領域有很大的助益。  

如果你剛好很喜歡，實習就是你最佳的練功坊，直接**學會業界想要的 skill 還能賺錢**，CP 值超高。  
然後如果又那麼剛好，你覺得這間公司不錯（加上兵役不會成為阻礙），直接轉正還能省去重新投遞公司的痛苦，而且你很熟悉公司制度了，轉正後也會相對好適應很多。  

### 缺點

#### 1/ 很容易踩雷

這可能是我聽到的最大也最容易碰到的缺點了，並不是每個公司都有對於實習生完善的制度，對他們來說，學生就只是**廉價打雜工**。  

可能是叫實習生去做 routine 且對學習一點幫助都沒有的工作，也可能是讓實習生加班參加一堆實習生根本做不了決策的會議。  
你在部門就只是可有可無的雜事回收桶，浪費人生換取比基本時薪高幾塊錢的薪水。  

（沒有針對任何一間公司，但我綜合不同人的實習經驗寫出了最糟的結果。）

#### 2/ 不讓實習生碰產品  

有的公司因為產品實在是太重要了不能給你玩壞，加上沒有好好的區分測試環境與正式環境，完全不讓實習生碰到產品的一根寒毛。  
（但可以理解啦，尤其是一些產品機密不能洩漏）  

所以有些公司選擇「出作業」給實習生（我在學校還寫得不夠多嗎？）。  
作業寫完了，mentor 也不會幫你 review，之後也不會上線你寫出來的作品給客戶或是公司內部使用，實習生花了一學期、一年寫了個寂寞。  

#### 3/ 失去時間自由

每天朝九晚六的生活佔去你的人生大半，要出去玩只能週末和大家擠，要去圖書館、咖啡廳讀書也只有下班後的幾小時。  
別忘了你還有學校的學分要顧，期中期末會是一個地獄。  

再也不能每天 10 點、11 點悠悠的從宿舍爬起來，視情況賴個床，然後早早去學餐買飯，開啟美好的一天。  
你的一天將會從不得不起床開始，面臨城市通勤的擁擠還有食物的物價。  

前兩點在我過往實習的公司都沒有發生，可以說是非常幸運。  
奉勸各位在選公司之前，看看他們有沒有專門 for 實習生計劃的網頁或是說明，評估後再加入。  
倒是時間真的是硬傷，暑期實習時還要兼顧讀研究所的課業，沒什麼時間吃晚餐，學習效率也很差。  
並不推薦想要升學的人選擇實習。  

***

## 總結

雖然我全都要了，但如果時間有限的話，仍舊推薦根據自身需求去選擇專題或是實習。  

想要升學 / 喜歡做研究 -> 專題  
想要畢業即工作 / 喜歡實作專案 -> 實習（或是先專題再實習也不錯，很多公司比較喜歡大四實習生）  
雖然不是絕對，但這是最簡單的分類法。  

如果對於未來有迷惘，不妨和有經驗的學長姐或教授聊聊吧，也歡迎留言或是去 GDGoC Discord 發問。  
不知道系辦的新助教有沒有具備聊聊功能，那也是一個管道。  

對我來說，不論是專題或是實習，都對我的人生成長造成了正面影響，只是影響的多或少而已。  
在這其中機運也佔了一大部分，所以放寬心，靜下心來評估教授與公司的特色、研究方向再來做決定吧。  

本文只是我個人的經驗，也歡迎其他有經驗的人在底下留言發起討論。

